<div style="page-break-before:always;">
</div>

# <a name="natch_features"></a>12. Некоторые особенности использования Natch

В этом разделе собраны некоторые неочевидные тонкости при работе с инструментом.

Для наблюдения полноценной символьной информации в аналитиках *SNatch*, *Natch*
должен получить отладочную информацию не только для исследуемых модулей, но и для
используемых интерпретаторов.

С версии 3.2 есть возможность гибко настраивать получение отладочной информации
на этапе создания проекта, а так же редактировать ее в дальнейшем при работе с проектом.
Информация о сборе отладочных символов находится в конфигурационном файле
`debug_info.cfg` (подробнее в разделе
[Конфигурационный файл для управления отладочной информацией debug_info.cfg](17_app_configs.md#debug_config)),
который может быть отредактирован в любой момент после создания проекта
с помощью команды ([`natch edit debug`](3_natch_cmd.md#natch_cmd_edit)).
После редактирования следует выполнить команду `natch modules update`
([`natch modules update`](3_natch_cmd.md#natch_cmd_modules_update)).

При использовании стандартных Python, Java отладочная информация скачивается автоматически на
этапе создания проекта, если вы умышленно не отключите эту возможность в расширенных
настройках.


## <a name="features_python"></a>12.1. Анализ Python приложений

При использовании собственной сборки Python необходимо отдельно предоставить отладочные символы,
в противном случае символизации Python-кода не будет.

Расположить отладочные символы можно по стандартному пути для
отладочных символов в системе, либо использовать расширенные настройки получения
отладочной информации на этапе создания проекта и указать собственный путь.

При использовании стандартной сборки следует проконтролировать, что символы будут загружены
(в случае если вы выбрали расширенные настройки получения отладочной информации, если нет,
все будет загружено автоматически).

## <a name="features_java"></a>12.2. Анализ Java приложений

Как и в случае с Python, использование собственной сборки Java машины влечет необходимость
предоставления отладочных символов.

Расположить отладочные символы можно по стандартному пути для
отладочных символов в системе, либо использовать расширенные настройки получения
отладочной информации на этапе создания проекта и указать собственный путь.

Также, в связи с особенностями реализации интроспекции кода Java, для успешного проведения анализа
требуется включать в сценарий момент запуска Java-машины, в противном случае функции Java
не смогут быть распознаны.

## <a name="features_container"></a>12.3. Анализ приложений внутри контейнеров

*Natch* умеет анализировать программы, запущенные внутри популярных контейнеров (docker, podman).
Для наиболее полной картины, например, названия контейнеров, исследуемый сценарий должен начинаться
до запуска контейнера.

