<div style="page-break-before:always;">
</div>

# <a name="natch_applications"></a>13. Примеры использования Natch

## 13.1. Соединение нескольких эмуляторов в сеть

Иногда анализируемая система состоит из компонентов, размещаемых на нескольких компьютерах,
объединённых в сеть. *Natch* напрямую не поддерживает такой режим, но его можно использовать
для каждой из отдельных виртуальных машин (или для всех одновременно):

- *Natch* настраивается для каждой из виртуальных машин, подлежащих анализу
- Запускаются все обычные виртуальные машины
- Запускаются машины под контролем *Natch* в режиме записи сценария
- Выполняется сценарий для анализа
- Завершается работа виртуальных машин
- По отдельности запускается воспроизведение сценария и получение поверхности атаки для каждой машины
- Полученные файлы поверхности атаки по отдельности анализируются в *SNatch*

Таким образом, при работе с несколькими виртуальными машинами нужно сконфигурировать их сетевые адаптеры,
чтобы они могли взаимодействовать между собой. Для этого можно использовать механизм туннелей.

Сконфигурировать туннель из tap-адаптеров на хосте можно с помощью следующих команд:

```bash
modprobe tun tap
sudo ip link add br0 type bridge
sudo ip tuntap add dev tap0 mode tap
sudo ip tuntap add dev tap1 mode tap
sudo ip link set dev ens33 master br0
sudo ip link set dev tap0 master br0
sudo ip link set dev tap1 master br0
sudo ip link set dev br0 up
sudo ip link set dev tap0 up
sudo ip link set dev tap1 up
sudo ip address delete 192.168.159.131/32 dev ens33
sudo ip address delete 192.168.159.131 dev ens33
sudo ip address add 192.168.159.131/24 dev br0
sudo ip route add default via 192.168.159.2 dev br0
sudo resolvectl dns br0 192.168.159.2
```

Здесь `ens33` --- это реальный адаптер на хосте, который подключается к виртуальной сети.

Каждый из эмуляторов нужно запускать с разными tap-адаптерами и mac-адресами.
В командной строке ниже используется `tap0` и `mac=50:54:00:00:00:43`:
```bash
qemu-system-x86_64 \
-hda ubuntu_nginx.qcow2  \
-m 4G \
-enable-kvm \
-cpu host,nx \
-monitor stdio \
-netdev tap,id=net0,ifname=tap0,script=no,downscript=no \
-device e1000,netdev=net0,mac=50:54:00:00:00:43
```

Внутри виртуальной машины нужно настроить ip-адрес и маршрутизацию в соответствии с конфигурацией сети.

После создания проектов командой `natch create` нужно откорректировать параметры запуска эмулятора в файле
`qemu_opts.ini`.

Опции
```
-netdev user,id=net0
-device e1000,netdev=net0
```

нужно заменить следующие, как в скрипте выше:

```bash
-netdev tap,id=net0,ifname=tap0,script=no,downscript=no
-device e1000,netdev=net0,mac=50:54:00:00:00:43
```
для секций `record`, `replay` и, при необходимости, `kvm`.

Соответственно, для каждой из виртуальных машин tap-интерфейсы и mac-адреса должны быть разными,
если они запускаются одновременно.

[Страница на английском языке с описанием аналогичного опыта.](https://werewblog.wordpress.com/2015/12/31/create-a-virtual-network-with-qemukvm/comment-page-1/)

## 13.2. Natch в режиме командной строки

При записи/воспроизведении сценария на сервере без графической подсистемы,
можно использовать *Natch* в режиме командной строки.

В примере используется подготовленный разработчиком [тестовый комплект](https://nextcloud.ispras.ru/index.php/s/testing_natch),
включающий в себя минимизированный образ гостевой операционной системы Debian (размер qcow2-образа около 1.5 ГБ).

Приведенный ниже способ (тюнинг GRUB, сетевые настройки и т.д.) в вашем дистрибутиве Linux может отличаться от работающего в тестовом образе.

Чтобы внести необходимые изменения в настройки вашей системы, запустите *Natch* в режиме аппаратной виртуализации
с помощью команды `natch kvm`. Так как у нас еще нет проекта, то команда потребует указать параметр `-i/--image`,
следует передать свой образ:

```
natch kvm -i test_image_debian.qcow2
```

Дальше нужно проделать следующее:

- Залогиниться `root:root`

- Установить неграфическую цель "по умолчанию": `systemctl set-default multi-user.target`

- Открыть конфигурацию grub: `vim /etc/default/grub`

- Изменить следующие строки (в скачанном образе эти строки уже раскомментированы):

  * раскомментировать: `GRUB_TERMINAL=console`
  * установить значение: `GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="nomodeset"`
  * установить значение: `GRUB_CMDLINE_LINUX="console=ttyS0"`

- Сохранить, после этого выполнить: `update-grub`

- Завершить работу: `shutdown 0`

Приведенные команды представлены в виде примера настройки образа. В тестовом образе уже все настроено.

Если нужно снова поработать в виртуальной машине без использования *Natch*, можно
изменить скрипт запуска эмулятора -- отключить графический вывод, используя опцию `nographic`.

К сожалению, на данный момент редактирование опций для запуска эмулятора вне проекта не автоматизировано,
но есть обходной путь. Запустите команду `natch kvm` с опцией `-d` и завершите работу эмулятора, на выходе в месте запуска сохранится файл
с командной строкой `debug_qemu_cmdline.ini`, в который можно вносить изменения и запускать в дальнейшем.
Не забудьте выдать ему права на выполнение.

Управлять виртуальной машиной в текстовом режиме работы можно за счет проброса монитора QEMU на свободный порт (в данном случае -- 7799)
и добавления ключей `server`,`nowait`, которые  указывают QEMU прослушивать соединения и запускать виртуальную машину, не дожидаясь подключения.
```bash
-nographic \
-monitor tcp:0.0.0.0:7799,server,nowait \
```

Эти опции автоматически попадут в параметры запуска *Natch* при указании соответствующего параметра
во время создания проекта командой `natch create`.

Дальше нужно создать с помощью *Natch* проект, как описано в разделе [Создание проекта](6_create_project.md#create_project).

Нужно будет указать текстовый режим работы эмулятора:
```text
Select mode you want to run emulator: graphic [G/g] (default), text [T/t] or vnc [V/v] t
```

Дальше, при работе с *Natch*, если нужно подключиться к эмулятору, например, для создания
снапшота, необходимо на хостовой машине открыть новое окно терминала и ввести команду:
```bash
nc -N 0.0.0.0 7799
```
После загрузки интерфейса управления *Natch*, выполнить команду `savevm ready`.

Там же можно завершить работу эмулятора с помощью команды `quit`.

## 13.3. Запуск виртуальной машины в режиме VNC-сервера

Другой вариант запуска *Natch* на сервере без графического интерфейса -- это использование
встроенной возможности работы через протокол VNC. С помощью него можно работать
с графическим интерфейсом гостевой системы, подключаясь к эмулятору удалённо.

```bash
-vnc :0
```

С таким параметром эмулятор откроет порт для подключения через VNC-клиент.
При этом обычное окно с графическим интерфейсом исчезнет, останется только вывод в консоль.

Выбрать такой режим так же можно на этапе создания проекта (необходимо указать vnc):

```text
Select mode you want to run emulator: graphic [G/g] (default), text [T/t] or vnc [V/v] v
```

Дальше остаётся только подключиться к эмулятору по адресу `127.0.0.1:5900` через протокол
VNC (например, с помощью Remote Desktop Viewer) и оттуда работать с гостевой системой
как обычно. Если доступ нужен извне сервера, где запускается эмулятор, необходимо
соответствующим образом настроить маршрутизацию и брандмауэр.

## 13.4. Запуск Natch в контейнере

Для запуска *Natch* в контейнере, нужно использовать ОС, работающую в текстовом
режиме. В предыдущем разделе описано, как можно её настроить.

Для создания контейнера нужен файл `Dockerfile` с представленным ниже содержимым.
В этом же каталоге должен находиться пакет *Natch* для Ubuntu 20.04 --
`natch_X.X_ubuntu2004.deb`.
```bash
FROM ubuntu:20.04

#Set Timezone or get hang during the docker build...
ENV TZ=Europe/Moscow
RUN ln -snf /usr/share/zoneinfo/$TZ /etc/localtime && echo $TZ > /etc/timezone

RUN apt update
RUN apt install -y vim git cmake make clang zlib1g-dev unzip curl python3-pip
RUN apt install -y mc sudo
RUN apt install -y qemu-system libguestfs-tools zstd
RUN apt install -y netcat
RUN apt install -y nano
RUN apt install -y unzip
RUN apt install -y libsdl2-2.0-0

ARG cuidname=user
ARG cgidname=user

RUN groupadd $cgidname && useradd -m -g $cgidname -G sudo -p $cuidname -s /usr/bin/bash $cuidname
RUN echo '%sudo ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL' >> /etc/sudoers
ENV PATH="${PATH}:/bin/natch/bin"

COPY natch_Ubuntu20_amd64.deb /home/user

RUN apt install /home/user/natch_X.X_ubuntu2004.deb

USER $cuidname
RUN /bin/natch/bin/natch_scripts/setup_requirements.sh
```

Создадим образ контейнера на основе `Dockerfile`:
```bash
sudo docker build -t docker /home/user/natch_quickstart
```

Последний параметр этой командой строки -- это каталог, где лежит `Dockerfile`.

Теперь запустим созданный контейнер:
```bash
docker run -v /home/user/natch_quickstart/:/mnt/ --network=host -it -u user docker
```

В папке `/home/user/natch_quickstart/` должен быть нужный для работы образ и объект оценки,
потому что она будет подмонтирована в каталог `/mnt` внутри контейнера.

Теперь можно запускать *Natch*:
```bash
cd /mnt
natch create project_name test_image_debian.qcow2
```

