<div style="page-break-before:always;">
</div>

# <a name="app_requirements"></a>Приложение 8. Требования и ограничения Natch

## Требования к хостовой системе

* Объем ОЗУ на хосте должен быть минимум втрое больше, чем ОЗУ гостевой системы (виртуальной машины).
* Для записи сценария предпочтительным является процессор, обеспечивающий наибольшую производительность на одно ядро.
  Это связано с тем, что сценарий записывается в режиме полносистемной эмуляции вычислительных ресурсов гостевой системы,
  при этом задействуется одно вычислительное ядро хостовой системы. Анализировать записанный сценарий можно на многоядерном сервере.
* Процессор должен поддерживать расширения avx, sse, sse4_1, sse4_2.
* Хостовая ОС должна быть семейства Linux, официальные сборки делаются для Ubuntu 22, Ubuntu 24, Debian 11, Debian 12, Alt 10, Astra 1.7.3, Astra 1.8.

## Требования к гостевой системе (виртуальной машине)

* Процессор x86_64, aarch64. 32-битные процессоры не поддерживается.
* Эмулируемая аппаратная платформа должна поддерживаться в QEMU.
* Поддерживается эмуляция только сетевой карты e1000. Разделение нескольких сетевых карт в виртуальной машине не поддерживается.
* Гостевая ОС должна быть семейства Linux, в частности, поддерживается работа в Ubuntu 20-22, Fedora 23-36, Astra Linux 1.6, Debian.
* ELF-файлы для анализа могут быть 32-битными или 64-битными. Ядро должно быть 64-битным.
* Гостевая система должна нормально работать с включенными виртуальными часами (параметр qemu -icount 0 или -icount auto).

## Дополнительные возможности Natch (по запросу)

* Поддержка 32-битного ядра гостевой системы возможна, но не тестировалась.
* Пометка данных, поступающих через другие виды сетевых карт, отличных от e1000.

